                        Cibersecurity

Cibersegurança (cybersecurity) ou segurança de computadores é um 
dos assuntos mais procurados e discutidos nos últimos anos, 
principalmente por causa do aumento dos dispositivos em rede, além 
do processo de transformação digital nas empresas. Mas como 
podemos conceituar o termo exatamente? O que faz parte da segurança 
cibernética? Observamos que, independentemente do ramo de atividade 
das empresas, investir em segurança da informação é algo que deve 
ser feito por todas elas, caso contrário, elas podem até sofrer 
prejuízos que acabarão por tirá-las do mercado, provenientes de um 
processo judicial por evasão de dados ou um ransomware poderoso que 
trave toda a sua operação.

    Cybersecurity implica a salvaguarda das redes de computadores e 
    das informações nelas contidas contra intrusão, danos ou 
    descontinuidades (LEWIS, 2006).
    
    Cybersecurity envolve a redução do risco de ataques a softwares, 
    computadores e redes. Isso inclui ferramentas usadas para 
    detectar invasões, contenção de vírus, bloqueio de acessos 
    maliciosos, forçar autenticação, uso de criptografia e assim por 
    diante (AMOROSO, 2006).
    
    Cybersecurity é um conjunto de ferramentas, políticas, conceitos 
    e salvaguardas de segurança, diretrizes, abordagens de 
    gerenciamento de riscos, ações, treinamentos, melhores práticas, 
    garantias e tecnologias que podem ser usados para proteger o 
    ambiente cibernético, a organização e os recursos do usuário 
    (ITU, 2009).

A seguir, será apresentada uma breve descrição de alguns malweres, 
de uma forma bem simples e direta:

    Worm: semelhante a um vírus, trata-se de um programa malicioso 
    com a capacidade de se autorreplicar e infectar outros 
    computadores, propagando-se de forma automática pela rede. 
    Dessa forma, se apenas um computador da empresa estiver 
    infectado, ao conectar em rede com os demais, pode ser um grande 
    problema.

    DoS (Denial of Service): são ataques de negação de serviço, 
    por meio do qual o atacante utiliza um computador ou um 
    conjunto de computadores para tirar de operação um serviço, 
    um computador ou uma rede, enviando mais requisições e 
    pacotes de rede fraudentos, “soterrando a máquina” ou 
    sobrecarregando o servidor, que não tem condições de atender 
    a todos os pedidos.

    Invasão: um ataque bem-sucedido, cujo resultado é o ganho de 
    acesso não autorizado a um computador ou rede, o que pode 
    acontecer de várias maneiras, entre elas a exploração de uma 
    falha de segurança de um serviço de rede desatualizado 
    (exploit).

    Web: trata-se de um caso particular de ataque, que visa 
    especificamente o comprometimento de servidores Web ou mesmo 
    o defacement, que é a desfigurações ou pichações de páginas 
    na Internet.

    Scan: também chamado de Port Scan, trata-se de varreduras em 
    redes de computadores com o objetivo de descobrir quais 
    computadores estão ativos e quais serviços de rede estão sendo 
    disponibilizados por eles, com versões de software. É 
    largamente utilizado por atacantes e é considerado o primeiro 
    passo de um ataque cibernético, pois por meio dele é possível 
    “mapear o terreno” e identificar potenciais alvos, associando a 
    eles possíveis vulnerabilidades aos serviços habilitados em um 
    computador.

    Fraude: de acordo com Houaiss, é “qualquer ato ardiloso, 
    enganoso, de má-fé, com o objetivo de lesar ou ludibriar 
    outrem, ou de não cumprir determinado dever; logro”. 
    Enquadram-se aqui as tentativas de fraudes, ou seja, de 
    incidentes em que ocorre uma tentativa de obter algum tipo 
    de vantagem.

                        Vetores de ataques

Simplificando, um vetor de ataque pode ser descrito como o meio 
utilizado pelo agente da ameaça para atacar o sistema-alvo. É 
possível observar pelo website HACKMAGEDDON, especializado em 
timelines e estatísticas em segurança cibernética, a publicação 
dos seguintes números referentes às técnicas de ataque de maior 
destaque em dezembro de 2018.

Podemos observar no gráfico no site que os vetores de ataque mais 
evidentes são os Malwares/PoS Malwares (25,5%). E essencialmente, 
Point-of-Sale (PoS) malwares constituem uma família específica de 
códigos maliciosos, cujo principal objetivo é a obtenção de
informações relacionadas a transações financeiras, incluindo dados 
de cartões de crédito.

Logo em seguida, com 24,5%, aparece o Accounting Hijacking 
(sequestro da conta), o qual consiste, em linhas gerais, as 
ações de um atacante com o objetivo de obter as credenciais 
de um usuário legítimo (por exemplo, usuário e senha de uma 
conta de e-mail ou computador) para a execução de atividades 
não autorizadas. Os propósitos podem ser os mais distintos: 
acesso aos perfis de redes sociais da vítima, sistemas de 
correio eletrônico (que pode ser utilizado para recuperar a 
senha da vítima em outros serviços, ampliando o estrago), 
sistemas bancários eletrônicos, entre vários outros.

Logo, pode-se concluir que, a partir de análises estatísticas 
adequadas a cada contexto, é possível identificar apropriadamente 
os principais vetores de ataque utilizados contra um alvo e, dessa 
forma, contribuir para o desenvolvimento de estratégias e 
contramedidas de segurança, não apenas efetivas, mas também 
aderentes às necessidades de negócio.

        Intervalo de valores dos tipos inteiros

Os tipos com sinal podem representar números positivos e negativos. 
O bit mais significativo (MSB — More Significant Bit) é usado para 
o sinal:

    int8_t:
        
        Tamanho: 8 bits (2^8 = 256 combinações, logo, metade 
        positiva e metade negativa).
        
        Intervalo: -128 a 127.
        
    int16_t:
    
        Tamanho: 16 bits (2^16 = 65.536, logo, metade positiva e 
        metade negativa).
        
        Intervalo: -32.768 a 32.767.

    int32_t:
    
        Tamanho: 32 bits (2^32 = 4.294.967.296, logo, idem).
        
        Intervalo: -2.147.483.648 a 2.147.483.647.
        
    int64_t:
    
        Tamanho: 64 bits (2^64 = 18.446.744.073.709.551.616, idem).
        
        Intervalo: -9.223.372.036.854.775.808 a 
        9.223.372.036.854.775.807

            Cybersegurança vs Segurança da informação

Segurança da Informação e segurança cibernética são a mesma coisa? 
Embora frequentemente usadas como sinônimos, possuem diferenças 
distintas em seu escopo e enfoque. A Segurança da Informação é um 
conceito mais abrangente que se refere à proteção de todos os tipos 
de informações, sejam elas digitais, físicas ou em qualquer outro 
formato, contra acessos não autorizados, uso indevido, divulgação, 
destruição, modificação ou interrupção. Ela abrange aspectos como 
confidencialidade, integridade e disponibilidade da informação, e 
inclui medidas organizacionais, legais e técnicas.

Em relação à segurança cibernética, ela é um subconjunto da segurança
da informação, focada especificamente na proteção de sistemas, redes 
e dados digitais contra ataques cibernéticos. Envolve práticas e 
tecnologias voltadas para a prevenção, detecção e resposta a ameaças 
digitais, como malware, phishing, hacking e outras formas de 
cybercrime. O conceito de cibersegurança é muito amplo, mas pode-se 
dizer que é relativo à preocupação com ferramentas, práticas, 
conceitos e políticas destinados à proteção da informação e à 
identificação e mitigação dos riscos aos quais essa informação 
possa vir a ser exposta – em última análise –, para que seja 
garantida a continuidade do negócio.

É notório também que, quanto mais seguro for o ambiente, menos 
operacional – ou, como popularmente descrito, “mais engessado” 
– será. A Segurança da Informação envolve, entre outros aspectos, 
a manutenção de privilégios mínimos, ou seja, a garantia de que 
um usuário comum não tenha privilégios suficientes, por exemplo, 
para instalar um software, uma vez que esta é claramente uma tarefa 
administrativa e, portanto, restrita ao administrador do sistema. 
Garantindo assim a integridade do sistema, impossibilitando, por 
exemplo, do usuário instalar um software mal-intencionado na máquina 
corporativa que posteriormente entrará em contato com a rede 
empresarial, causando assim danos inimagináveis.

Dropper produção? Um dropper se trata de um software casca, ou seja, 
algo usado para ocultar o verdadeiro propósito do programa, 
facilitando assim a ofuscação, e causando confusão nos meios que os 
antivírus possuem para realizar a detecção de ameaças. Isso facilita 
o que chamamos de delivery, ou seja, a entrega do real software 
que queremos que seja instalado na máquina da vítima.

            Definição de segurança da informação

É comum a equivocada ideia de que a Segurança da Informação se 
resume a equipamentos e tecnologias, como, por exemplo, firewalls
O termo firewall já se tornou ultrapassado, tendo sido substituído 
por UTM (Unified Threat Management); embora, não raramente, ainda 
seja utilizado pelo mercado, IPSs e proxies, entre outros. E, é 
claro, falaremos mais sobre eles adiante. Contudo, a Segurança da 
Informação vai muito além disso. O comportamento do usuário também 
determina a segurança do sistema, conforme estamos vendo em diversos 
exemplos.

Entretanto, de acordo com Bruce Schneier, renomado criptógrafo, 
especialista em Segurança da Informação e autor de várias obras 
neste segmento, se você pensa que a tecnologia pode resolver seus 
problemas de segurança, é porque, na verdade, você não entende 
nem os problemas nem a tecnologia.

Segundo Nakamura e Geus (2002, p. 9, grifos nossos), “[...] a 
informação é um ativo que, como qualquer outro ativo importante, 
é essencial para os negócios de uma organização e, consequentemente, 
necessita ser adequadamente protegida”.

Confidencialidade da informação significa que esta deverá ser 
revelada, ou estar acessível, unicamente aos que tiverem 
autorização para isso.

A integridade é a propriedade que garante a exatidão e a plenitude 
da informação. Entretanto, não significa que a informação não possa 
sofrer alterações ao longo de seu ciclo de vida, mas sim que tais 
alterações devem ser legítimas.

A disponibilidade é a propriedade da informação de estar disponível 
e acessível, quando necessário, aos que tiverem a devida autorização 
para isso.

A autenticidade tem como objetivo determinar a validade da 
transmissão, da mensagem e de seu remetente, com objetivo de 
permitir ao destinatário comprovar a origem e a autoria de um 
documento. O não repúdio, por sua vez, visa assegurar que o autor 
não possa negar a criação e a assinatura do documento eletrônico
(Um documento eletrônico é qualquer arquivo ao qual seja necessário 
agregar segurança segundo os itens acima relacionados.)

De maneira simplificada, o certificado digital é a identidade 
digital da pessoa física ou jurídica no meio eletrônico, tendo 
como função garantir a autenticidade, confidencialidade, integridade
e não repúdio das operações realizadas por seu intermédio. Além 
disso, assegura a validade jurídica e permite que diversos serviços 
sejam realizados sem a necessidade da presença física – dessa forma,
agilizando processos e reduzindo custos.

                    Introdução ao ROSI
                (Return On Security Investiment)

O conceito de Retorno sobre o Investimento (ROI) aplica-se a todos 
os investimentos, não sendo exceção a Segurança da Informação.

De acordo com o programa de trabalho da European Union Agency for 
Cybersecurity (ENISA) em 2012, para estimar quanto deverá ser 
investido em segurança, os executivos precisam saber quanto a falta 
dela poderá custar ao negócio, e quais soluções são mais 
economicamente viáveis e satisfatórias.

Nesse contexto, existe o ROSI (Retorno sobre o Investimento em 
Segurança da Informação), cujo cálculo poderá responder a questões 
financeiras essenciais, como: A organização está pagando 
excessivamente por segurança? Quanto a falta de segurança poderá 
impactar (financeiramente) a produtividade? Quando os investimentos 
em segurança são suficientes? Essa prática ou esse dispositivo de 
segurança traz, efetivamente, benefícios?

Entretanto, é necessário ressaltar que a abordagem financeira 
tradicional aplicável ao cálculo do ROI não é apropriada para 
avaliar iniciativas relacionadas à Segurança da Informação, uma 
vez que investimentos realizados em Segurança da Informação 
geralmente não têm como resultado ou objetivo a obtenção de lucro, 
estando mais relacionados à prevenção de perdas.

É por essa razão que a importância de tais investimentos, por vezes, 
não é percebida e devidamente mensurada. Investimentos em Segurança 
da Informação são como investir em boas rodas e pastilhas de freio 
para um automóvel: em condições normais, as vantagens são 
imperceptíveis, mas, no caso de um incidente, sua ausência certamente 
será percebida.

Em outras palavras, é esperado que os investimentos direcionados à 
Segurança da Informação minimizem os riscos aos quais os ativos da 
organização possam vir a ser expostos, e não a obtenção de benefícios
particularmente financeiros, ou seja, nesses termos, a avaliação 
quantitativa do ROSI é feita calculando quanto de perda para o 
negócio tais investimentos poderão evitar.

Diferentes técnicas e princípios deverão ser combinados para compor
soluções adequadas e abrangentes, capazes de mitigar riscos e 
reforçar a Segurança da Informação.

O Sistema de Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação 
(SISP), do Poder Executivo Federal, entre outras reconhecidas 
instituições, coloca como estratégias fundamentais para a proteção 
da Segurança da Informação:

    Privilégios Mínimos:

        Os usuários deverão ter seus privilégios (Simplificadamente, 
        privilégios remetem às ações que o usuário pode executar em 
        um sistema, como, por exemplo, ajustar o horário, configurar 
        a placa de rede ou instalar/desinstalar um aplicativo. Não 
        deve ser confundido com permissões, as quais referem-se ao 
        tipo de acesso ao recurso, como, por exemplo, permissão para 
        abertura de um arquivo para leitura, abertura de um arquivo 
        para escrita (edição) ou, ainda, a criação de um arquivo em 
        um diretório.) para uso dos recursos informáticos limitados 
        ao mínimo necessário para o pleno desempenho de suas funções,
        evitando, dessa maneira, uma exposição desnecessária a 
        riscos, como, por exemplo, a instalação de códigos 
        maliciosos, conforme anteriormente discutido.

        Simplificadamente, privilégios remetem às ações que o 
        usuário pode executar em um sistema, como, por exemplo, 
        ajustar o horário, configurar a placa de rede ou 
        instalar/desinstalar um aplicativo. Não deve ser confundido 
        com permissões, as quais referem-se ao tipo de acesso ao 
        recurso, como, por exemplo, permissão para abertura de um 
        arquivo para leitura, abertura de um arquivo para escrita 
        (edição) ou, ainda, a criação de um arquivo em um diretório.

        O US-CERT acrescenta que a concessão de privilégios 
        excessivos a um usuário pode permitir que ele obtenha ou 
        altere informações de maneira indesejada, mesmo que seja 
        de modo involuntário. Logo, a cuidadosa delegação de 
        privilégios poderá contribuir expressivamente para impedir 
        que condutas impróprias ou inadequadas venham a comprometer 
        algum dos pilares da Segurança da Informação e, ainda, 
        para a redução dos riscos para o negócio.

    Defesa em profundidade (Defense In Depth):

        A defesa em profundidade pode ser entendida como a 
        implementação de um sistema defensivo na forma de camadas, 
        no qual diferentes mecanismos de proteção se complementam, 
        ampliando a abrangência e a efetividade desse sistema como 
        um todo.

        Considere como exemplo de defesa em profundidade a topologia 
        “Defesa em profundidade”, em que um Gerenciamento Unificado 
        de Ameaças (UTM, do inglês Unified Threat Management) é 
        empregado para a proteção da borda entre a rede confiável 
        (LAN) e a rede não confiável (internet).
    
        Talvez você tenha pensado que proteger a infraestrutura de 
        ataques internos é uma medida desnecessária, pois é mais 
        intuitivo pensar que os atacantes mal-intencionados são 
        externos e estão na internet organizados em grupos 
        extremistas. Mas saiba que o número de ataques oriundos de
        hosts internos é grande e está crescendo. O estudo “The 
        Ponemon Institute 2018 Cost of Insider Threats” indica 
        que os incidentes gerados em razão de um colaborador 
        desavisado – que comete um erro humano – ou de um 
        descontente com a empresa – que deseja realmente provocar 
        danos – geram um custo médio de US$ 513 mil, podendo causar 
        à empresa prejuízos de US$ 8,76 milhões ao ano (EKRAN, 2019).
        É importante ressaltar que esses números podem ser 
        subestimados, visto que a maioria dos ataques internos não 
        são reportados, pois são vistos como má publicidade para a 
        organização.

        É possível observar que o UTM constitui a segunda linha de 
        defesa do perímetro, sendo a primeira consistida pelo 
        choke router (É um roteador que executa também a filtragem 
        inicial dos pacotes que o atravessam. Em geral, opera 
        conjuntamente com um UTM e constitui a primeira linha de 
        defesa da LAN.), que tem como função promover a filtragem 
        inicial dos pacotes que entram e/ou saem da rede. O UTM 
        complementa com uma inspeção mais profunda que amplia a 
        superfície de proteção geral do sistema, implementando 
        mecanismos de defesa adicionais, como sistemas de prevenção 
        de intrusão (IPS), filtragem de conteúdo, entre outros.

    Elo mais fraco:

        Os profissionais de Segurança da Informação geralmente a 
        consideram como um encadeamento de estratégias e, por isso,
        tão forte quanto seu elo mais fraco. Uma vez que atacantes 
        certamente procurarão identificar e explorar os pontos mais 
        vulneráveis dos sistemas de proteção, a fim de superá-los.

        Trazendo novamente como referência a topologia representada
        na figura “Defesa em profundidade”, considere agora que o 
        servidor interno precisa ser acessado com segurança também 
        a partir da rede não confiável (internet).

        Entre outras soluções possíveis, uma das mais simples e 
        econômicas recai sobre a implementação de uma VPN 
        ((Rede Privada Virtual), consiste de uma rede de 
        comunicações privada estabelecida sobre uma infraestrutura 
        de comunicações públicas. Seu objetivo é prover ao usuário 
        acesso remoto seguro ao serviço desejado ou interligar, com 
        segurança, diferentes localidades de uma empresa. Em outras 
        palavras, a implementação de uma VPN é como um túnel 
        criptografado, estabelecendo um caminho seguro para as 
        informações que trafegam de um ponto a outro. Sem esse 
        “túnel”, as informações podem ser interceptadas e, 
        portanto, lidas.), que é também uma funcionalidade do 
        próprio UTM, com mecanismos de autenticação adequados, 
        como, por exemplo, o uso de credencial forte, na qual nem 
        o nome de usuário nem a respectiva senha sejam de fácil 
        dedução.

        Aliando-se a uma credencial forte mecanismos de defesa 
        complementares, como, por exemplo, o bloqueio da credencial 
        utilizada após um determinado número de tentativas de 
        acesso malsucedido, é mais provável que, para a obtenção 
        das credenciais do usuário, um atacante venha a recorrer a 
        técnicas de Engenharia Social, ao invés de ataques diretos 
        ao serviço (por exemplo, dicionário ou força bruta).

        Mas calma, você ainda não entendeu o que é uma VPN? Uma 
        VPN é um software que estabelece uma conexão segura entre 
        um cliente e um servidor, permitindo que qualquer usuário, 
        independentemente de sua localização, acesse o servidor da 
        empresa de maneira segura e criptografada. Esse processo é 
        conhecido como tunelamento de rede. Posteriormente, vamos 
        aprofundar no assunto.

    Ponto de verificação:

        Observando-se a topologia apresentada da “Defesa em 
        profundidade”, percebe-se que o conjunto <choke-router
        + UTM>; constitui o único ponto para a troca de tráfego 
        entre a rede confiável (LAN) e a rede não confiável 
        (internet).

        Desse modo, tal conjunto configura o chamado ponto de 
        verificação (check point), por meio do qual todo o tráfego 
        que adentra ou deixa a rede confiável (LAN), poderá ser 
        adequadamente inspecionado e submetido às políticas de 
        segurança configuradas, minimizando a possibilidade de 
        comprometimento de algum dos pilares da Segurança da 
        Informação.

    Segurança por obscuridade:

        A segurança por obscuridade remete à dependência do segredo 
        do projeto ou implementação, como forma de garantir sua 
        segurança.

        De modo geral, isso significa que, mesmo que um sistema ou 
        um de seus componentes apresente vulnerabilidades, sua 
        segurança ainda poderá ser (supostamente) mantida, enquanto 
        tais vulnerabilidades não se tornarem conhecidas por 
        terceiros.

        O OWASP (Open Web Application Security Project (OWASP) é 
        uma comunidade aberta dedicada a permitir que as 
        organizações concebam, desenvolvam, adquiram, operem e 
        mantenham aplicativos que sejam confiáveis. (www.owasp.org)).
        (Open Web Application Security Project) avalia que a defesa 
        por obscuridade é um controle de segurança frágil, e que, 
        na maior parte das vezes, falha quando é o único controle. 
        Isso não ocorre devido ao fato de que manter segredos seja 
        uma má ideia, mas sim porque a segurança de um sistema 
        importante não deve depender da ocultação de seus detalhes, 
        por exemplo, a segurança de um aplicativo não deve recair 
        sobre o segredo de seu código-fonte.

        Considerando o sistema operacional Linux que, via de regra,
        é um software livre cujo código-fonte é aberto e amplamente 
        disponibilizado, entretanto, quando configurado de maneira 
        adequada, é um dos sistemas operacionais mais seguros e 
        robustos disponíveis no mercado. Sua segurança reside no 
        fato de que, se por um lado, vários indivíduos maliciosos 
        terão acesso às fraquezas do software e saberão como 
        explorá-las, por outro, uma quantidade equivalente de 
        profissionais bem-intencionados terá acesso às mesmas 
        fraquezas e alertará os desenvolvedores, que as 
        corrigirão, ou ainda, eles mesmos o farão. Viva o 
        código-fonte aberto!

    Princípio da obscuridade (kiss - keep it simple, stupid):

        O princípio da simplicidade é, por vezes, também 
        referenciado como o “princípio do beijo” (KISS (Embora o 
        acrônimo KISS originalmente signifique Keep It Simple, 
        Stupid (Mantenha-o simples, idiota), uma versão 
        politicamente correta também tem sido usada: Keep It Simple 
        & Smart (Mantenha-o simples e inteligente).). Segundo o 
        OWASP, a superfície de ataque e a simplicidade são 
        intimamente relacionadas, acrescentando ainda que certas 
        práticas da engenharia de software privilegiam abordagens
        excessivamente complexas, em detrimento do que poderia ser 
        um código relativamente mais simples e direto.

        O problema decorre do fato de que a complexidade de um 
        código dificulta seu pleno entendimento e, portanto, ao 
        longo do processo de desenvolvimento, isso poderá torná-lo 
        vulnerável.

        Considere, por exemplo, o script de um firewall (UTM) 
        composto por centenas de linhas. E que um administrador 
        ainda pouco familiarizado com esse script precise adicionar 
        regras específicas que permitam uma nova aplicação entrar 
        em produção o mais rapidamente possível.

        Considerando a complexidade do script (também em 
        decorrência de sua extensão), associada ao tempo 
        insuficiente para seu pleno entendimento, é provável 
        que esse administrador comece a inserir e testar novas 
        regras sem o devido critério, até obter o resultado
        desejado. Esse comportamento que, embora inicialmente 
        aparente ter resolvido a demanda de maneira adequada, 
        pode, na verdade, estar criando vulnerabilidades que 
        impactarão os mecanismos de defesa implementados por 
        esse firewall (UTM).

    Segregação de funções (SOD - Separation Of Duties):

        A SoD é um controle clássico para a resolução de conflitos 
        de interesse e prevenção a fraudes, basicamente, mediante 
        a restrição dos poderes de cada indivíduo e a criação de 
        barreiras, fazendo com que mais de uma pessoa seja 
        necessária para a conclusão de uma tarefa.

        O COBIT4.1 (O COBIT (Control Objectives for Information and 
        related Technology) fornece boas práticas – as quais 
        representam o consenso de especialistas –, por meio de um 
        modelo de domínios e processos, e apresenta atividades em 
        uma estrutura lógica e gerenciável.) recomenda, no item 
        PO4.11 Segregação de Funções, implementar uma separação de 
        papéis e responsabilidades que reduza a possibilidade de 
        um único indivíduo subverter um processo crítico. A 
        gerência também deve se certificar de que o pessoal esteja 
        executando apenas tarefas autorizadas relevantes aos seus 
        respectivos cargos e posições.

        Não obstante, também a ISO/IEC 27001:2005 recomenda a 
        segregação de funções (objetivo de controle A.10.1.3), a 
        fim de garantir a operação correta e segura de instalações 
        para o processamento da informação. E como forma de 
        reduzir o risco de acessos não autorizados a um ativo ou, 
        ainda, alguma modificação ou mau uso não intencional.

        O OWASP cita, como exemplo, que um administrador deve ser 
        capaz de inicializar e desligar um sistema, ou de 
        implementar uma política de senhas, mas não deve ser capaz 
        de fazer logon no sistema como um usuário superprivilegiado 
        e executar ações em nome de outros usuários.

        Além dos princípios citados, o OWASP oferece ainda outras 
        recomendações, como, por exemplo, a Redução da Superfície 
        de Ataques, o que significa que cada funcionalidade 
        adicionada a uma aplicação acrescenta também certo risco à 
        aplicação como um todo, como exemplo, considere que uma 
        determinada aplicação web implemente um help online com 
        função de busca, essa função poderá ser vulnerável a 
        ataques de SQL Injection (Consiste na exploração de 
        vulnerabilidades de sistemas que utilizam a linguagem SQL para 
        interação com suas bases de dados), tornando assim o restante da
        aplicação que era segura, agora vulnerável.

                    Direito digital

Temos observado a elevação da dependência da população mundial em 
relação às inovações da TIC (Tecnologia da Informação e Comunicação).
Nosso cotidiano está permeado de muitos aparelhos tecnológicos a 
ponto de muitos não conseguirem sequer imaginar a vida sem essas 
ferramentas. Por esse motivo, utilizamos os termos “Sociedade 
Digital” ou “Sociedade da Informação”.

Entretanto, Sociedade da Informação não é um conceito técnico, é um 
termo que surgiu no século XX, quando a tecnologia teve grandes 
avanços. Seria mais apropriado falarmos em sociedade da comunicação,
uma vez que o que se pretende impulsionar é a comunicação, como 
afirma Ascensão (2002).

        Direito Digital: Nomenclatura e escolas de estudo

Denominações:

    Essa nova realidade com que o Direito tem se defrontado 
    engloba aspectos relativos aos mais distintos ramos dessa 
    ciência, tais como:

        Civil e Processual Civil: inclui processos eletrônicos, 
        validade do documento eletrônico e assinatura digital, 
        responsabilidade civil, transgressão dos direitos de autor
        e de software, a questão da fé pública atribuída às máquinas,
        e nomes de domínio da Internet.
        
        Penal: existem novas formas de cometer crimes já 
        tipificados, que apresentam maior repercussão, em razão 
        da mais fácil divulgação de notícias na internet como 
        delitos informáticos, por essa razão existe a necessidade 
        de criação de novos tipos penais, além da utilização de 
        mecanismos como a Computação em Nuvem.
        
        Administrativo: declarações via Internet de Imposto de Renda;
        eleições com o uso de urna eletrônica.
        
        Empresarial: compra e venda de produtos on-line, com o 
        consequente surgimento dos contratos eletrônicos.
        
        Trabalhista: automação das empresas; trabalho à distância.
        
        Tributário: tributação dos livros eletrônicos e dos softwares, 
        compras on-line de sites chineses.
        
        Constitucional: privacidade e intimidade na rede.

    Com esse “novo” ramo, surgem diversos nomes para tentar 
    identificá-lo: Direito Digital, Direito da Informática, 
    Direito da Internet, Direito Cibernético, Cyber Direito, 
    Direito da Tecnologia da Informação, Direito Virtual, entre 
    outros.

    Não deve haver, no entanto, conflito entre Direito Digital e a 
    Informática Jurídica, que representa o estudo acerca da 
    aplicação das ferramentas de tecnologia em benefício dos 
    profissionais do Direito. Na Informática Jurídica estamos diante
    da utilização da Informática a favor do Direito, ao passo que o 
    Direito Digital estuda os reflexos jurídicos no âmbito da 
    Tecnologia da Informação, ou seja, ambas possuem diferentes 
    objetos de estudos, sendo duas disciplinas distintas.

    Analisando especificamente o caso do Direito Digital, 
    concordamos estarem plenamente atendidas todas as condições 
    mencionadas conforme visto a seguir.

    Referente ao primeiro item, cabe ao Direito Digital o estudo 
    das demandas que surgem em decorrência da utilização das novas 
    tecnologias, ampliando a matéria que faz jus ao estudo de 
    conjunto. Isto é, são examinadas pela ciência jurídica as 
    interferências da tecnologia na seara daqueles que devem 
    cumprir a lei, quer sejam pessoas físicas ou jurídicas, de 
    direito público ou privado.

    Aprofundando o tema, pode-se lançar mão dos ensinamentos de 
    Reale (2000, p. 300), que afirma que princípios são “certos 
    enunciados lógicos admitidos como condição ou base de validade
    das demais asserções que compõem dado campo do saber”. Isto é, 
    os princípios do Direito Digital são aquelas afirmações básicas
    que são tomadas como pressupostos de validade dos demais 
    conhecimentos a serem desenvolvidos relativamente a esse campo 
    de estudo.

Princípios do direito digital:

    Como mencionado, o Direito Digital, como ramo autônomo, apresenta
    princípios tanto gerais (válidos também aos demais ramos) quanto 
    específicos (com aplicação restrita à ramificação em estudo).

    Relativamente aos princípios gerais, podem ser citados: Dignidade
    da Pessoa Humana, Publicidade, Intimidade, Lealdade Processual, 
    Instrumentalidade e Economia Processual, Ação, Oralidade, entre 
    outros. Entretanto, a análise detalhada desses aspectos foge do 
    escopo dessas aulas.

    Se tratando dos princípios autônomos, isto é, que dizem respeito 
    tão somente ao Direito Digital, ainda não há firme especificação 
    de quais são essas noções fundamentais a embasarem o estudo da 
    disciplina.

    Entende-se que os mais importantes entre eles são: Princípio da 
    Autorregulamentação, Princípio da Segurança da Informação e 
    Princípio da Separação entre Meio e Mensagem, sem prejuízo de 
    outros a serem suscitados, que também possam apresentar elevada 
    importância.

    No Princípio da Autorregulamentação, as próprias pessoas que 
    seguirão as normas ficam responsáveis pela sua elaboração, sem 
    que haja a presença direta do poder do Estado, e durante 
    bastante tempo foi a principal forma de regulamentar as 
    condutas que se passavam no âmbito da internet. Pois, antes de 
    termos vários artigos de estudiosos e decisões judiciais sobre 
    esse tema, as próprias pessoas que utilizavam a tecnologia 
    estipulavam as regras básicas que deveriam ser seguidas. Claro,
    essas regras devem ser escritas, sem que violem as demais leis 
    que estão se aplicando no país.

    Quando falamos de integridades, temos a plena confiança que o 
    que foi enviado é exatamente o que será recebido do outro lado. 
    Em relação à disponibilidade, trata-se de uma informação que 
    pode ser acessada sempre que necessário, ou seja, ela está 
    disponível “onDemand”, já a confidencialidade nos permite 
    entender que a informação não foi interceptada e lida por 
    ninguém que não seu destinatário, mantendo assim os dados em 
    segredo.

    A segurança da informação visa preservar ativos de informação, 
    e esse tema é bastante importante, já que o crescimento da 
    Sociedade Digital envolve maior confiança dos seus usuários no 
    sistema de que estão fazendo parte, e essa confiança certamente
    será maior na medida em que os dados e as informações trocados 
    pela rede estejam mais bem protegidos.

Governança da internet:

    Para Arata Júnior, Governança é um termo geral no qual se 
    encontram diversas normas, como a legislação nacional, a 
    autorregulação setorial, os acordos internacionais, os 
    contratos entre particulares, e mesmo modalidades com uma 
    intensidade jurídica menos formal, como formas de vigilância, 
    freios e contrapesos, agências regulatórias e sistemas de 
    arquitetura que estimulam determinados comportamentos.

    Inobstante às mais diversas tentativas e à necessidade da 
    aplicação de normas jurídicas para os atos praticados no 
    ciberespaço, um ponto que merece cautela e atenção é garantir 
    que a grande rede mundial de computadores continue de todos e 
    para todos, sem dono e neutra.

    Excessos, no entanto, devem ser evitados nessa regulamentação, 
    uma vez que isso pode servir como desestímulo à inovação, 
    podendo impactar o crescimento da Rede. O que se deseja, na 
    verdade, é que sejam traçados os requisitos básicos orientadores
    que visem à redução da excessiva liberdade que hoje se vislumbra
    em alguns aspectos da Rede.

    É importante reforçar o fato de que, especificamente no caso do
    Brasil, nada impede que, por exemplo, todas as regras da 
    Constituição Federal de 1988 e demais leis em vigor sejam 
    aplicadas totalmente aos conflitos que tenham sua origem na 
    Internet, não havendo que se falar em Internet como uma “terra 
    sem lei”.

                Documentos e provas eletrônicos

As diversas transações entre duas ou mais partes precisam ser 
formalizadas, afinal, enquanto um efetua o pagamento o outro recebe. 
Anteriormente em papel, havia todo um ritual ao estabelecer um 
contrato entre as partes. Em um tempo presente e profundamente 
digital, acordos entre as partes são realizados constantemente de 
formas bem mais sutis. Trataremos nesse sentido sobre a importância 
dos documentos e provas eletrônicas, suas responsabilidades e 
consequências.

Uma incrível quantidade de documentos é diariamente produzida como 
forma de representar as diversas modalidades de transações que se 
processam por todo o globo. Você já deve estar imaginando a grande 
quantidade de informações que tem sido criada em meio eletrônico.

Diante disso, você deve estar se questionando se já existe uma 
legislação para afirmar se esses documentos podem ser 
assinados/aceitos eletronicamente e, caso possível, como se dá a 
aceitação deles pelos juízes, nos processos judiciais, em geral.

Esses aspectos, bem como a discussão sobre o que se deve considerar 
como “cópia” e como “original” de documentos eletrônicos, dentre 
outros temas, que entendemos fundamentais, serão abordados a seguir.

Conceito de documento muito além de papel impresso:

    O que se entende por documento? A origem desse termo vem do 
    latim, documentum, e significa ensino, lição, indício, 
    indicação, amostra, enfim, prova que faz fé.

    Na conceituação clássica de documento, sempre se fazia a 
    correlação dele com algo material, sendo um “escrito”. Isto é, 
    a ideia era de que se fazia necessário um “título”, uma 
    “cártula” para representar.

    Assim, o que se deve considerar como mais importante em um 
    documento, para que possa ser utilizado como meio de prova, 
    não deve ser seu suporte (isto é, se está em um papel, em 
    um pen drive, em um CD, hospedado em nuvem, entre outros). 
    Além disso, a distinção de documento se dá pela matéria, pelo 
    meio e conteúdo.

    Desse modo, a gravação de uma câmera de segurança, a mensagem 
    de texto recebida em aparelho de celular ou o e-mail, assim como
    as informações trocadas por dispositivos (coisas) conectados 
    (IoT – Internet of Things, Internet das Coisas) podem 
    gerar evidências que comporão documentos.

    Diante disso, surge, como sendo de fundamental importância, a 
    estipulação de requisitos que devem ser seguidos, a fim de 
    garantir que determinado documento eletrônico não será tido 
    como inválido, caso venha a ser apresentado como evidência
    perante um Tribunal.

    É necessário restringir toda forma de má-fé de alteração gráfica 
    operada sobre o documento, repelindo modificações desautorizadas 
    do original. Sobressai, como de fundamental importância, a 
    observância ao Princípio da Lealdade Processual, cobrando das 
    partes máxima atenção ao juntar documentos concebidos em sistemas
    informáticos, e dos juízes severidade, quando necessária a
    aplicação das penas de litigância de má-fé.

Legislação Sobre Documento Eletrônico:

    O Código Civil, em seu artigo 225, ao tratar da questão da prova 
    documental destaca que: “[...] as reproduções fotográficas, 
    cinematográficas, os registros fonográficos e, em geral, 
    quaisquer outras reproduções mecânicas ou eletrônicas de fatos 
    ou de coisas fazem prova plena destes, se a parte, contra quem 
    forem exibidos, não lhes impugnar a exatidão”.

    A referência à expressão “quaisquer outras reproduções mecânicas 
    ou eletrônicas” já representa clara alusão à possibilidade de 
    existência de documentos em formato digital.

    É em razão disso que, por exemplo, até o momento, não é possível 
    formalizar o instrumento de compra e venda de um imóvel apenas 
    por meio eletrônico. Uma vez que há exigência na lei que trata 
    sobre o assunto acerca da necessidade de reconhecimento de firma 
    das assinaturas (“forma específica”). Assim, à exceção dos casos 
    em que a lei traz alguma exigência específica para validade do 
    ato, é possível seguir com o uso de documentos eletrônicos.

    É importante observar o artigo 1º da Medida Provisória n. 
    2.200-2/2001, que também se manifesta de modo favorável à 
    plena validade dos documentos eletrônicos: “fica instituída 
    a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (“ICP-Brasil”), 
    para garantir a autenticidade, a integridade e a validade 
    jurídica de documentos em forma eletrônica [...]”.

    Diante disso, entendemos ser possível a utilização dos documentos
    digitais, quer seja para registrar os atos do processo ou para 
    confirmar algo alegado, servindo como meio de prova. Isso vale 
    tanto para o caso de terem eles se originado em meio eletrônico 
    ou de terem sido posteriormente digitalizados.

    Devemos frisar que, no caso de um documento ter sido transportado
    para o meio digital, a partir do respectivo original em papel, 
    pode-se garantir, por meio de Perícia Forense, apenas se houve 
    sua adulteração em seu novo formato. Isto é, uma vez feita a 
    digitalização, não se pode confirmar eventual alteração anterior 
    feita na cártula.

    Assim, não se vê motivos para rejeitar o amplo uso de documentos 
    eletrônicos, vez que a diferença reside apenas no suporte que o 
    contém.

    Ao realizar questionamentos sobre a validade de um documento, 
    deve ser instaurado procedimento específico, abrindo oportunidade
    para que o perito, especialista na área, por meio de parecer 
    técnico, confirme ou não a validade do objeto, havendo presunção
    de sua plena validade, caso não questionada a sua autenticidade 
    de maneira fundamentada.

    Assim, para além das disposições específicas sobre a validade das
    provas eletrônicas, o novo Código de Processo dispõe sobre a 
    atipicidade dos meios de prova, podendo os fatos serem provados 
    por qualquer meio, ainda que não os típicos, isto é, aqueles 
    nominalmente referidos na lei.

    Citando os três pilares da informação podemos destacar nesses 
    casos a implementação de um sistema de blockchain, onde a 
    integridade do dado trafegado é assegurado por outros 
    computadores na transação, existem discussões que apontam a 
    possível substituição do cartório como conhecemos hoje por 
    sistemas digitais como esse.

    Não eximindo de responsabilidade do documento ter sua fé testada, 
    mas impedindo fraude em relação a substituição de documento.

    O Brasil ainda não possui esse instrumento no meio jurídico 
    dentro dos tribunais para anexação de provas, mas é uma 
    tendência futura quando se trata do assunto de validação de 
    documentos digitais.

    Deste modo, identificamos que há plena aceitação dos documentos 
    eletrônicos como meio de prova em nosso sistema brasileiro. Dito 
    isso, passamos a analisar o que diz respeito à questão da cópia 
    e do original do documento eletrônico, abordando questões 
    preliminares sobre Perícia Forense Computacional.

Perícia em Documentos eletrônicos:

    Após constatarmos a possibilidade de produção de provas em 
    ambiente eletrônico, bem como o uso como evidência em processos 
    judiciais, vale a pena observar rapidamente questões relacionadas
    à perícia forense, abordando também a questão relacionada ao 
    original e à cópia de documentos eletrônicos.

Incidente de falsidade - Perícia forense Computacional:

    Como o tema sobre perícia dos documentos eletrônicos não é objeto
    específico neste momento, realizaremos apenas uma rápida análise 
    dos principais aspectos sobre o tema em alusão.

    Recorrendo ao conceito de perícia, temos que ela é a averiguação 
    minuciosa, de caráter técnico, feita por profissional com 
    conhecimentos especializados sobre o objeto estudado, para suprir
    a insuficiência de conhecimentos específicos por parte dos 
    julgadores de determinado caso.

    Assim, especificamente no caso da Perícia Forense Computacional, 
    esta abrange desde a coleta até o exame técnico de dados obtidos 
    em quaisquer dispositivos eletrônicos, e que servem como meio de 
    prova em certo processo judicial. Importante considerar que, em 
    certas situações, a mera apreensão física dos equipamentos pode 
    não ser suficiente, especialmente diante da gravação de dados em
    nuvem.

    Especificamente tratando de perícia de documentos eletrônicos, 
    ela corresponde à coleta e posterior análise do arquivo sobre o 
    qual pesa algum incidente de falsidade. De posse da documentação 
    a ser periciada, utilizando-se de ferramentas apropriadas, o 
    expert faz o estudo da evidência coletada e, depois, apresenta 
    seu laudo, que mostra para o magistrado se houve ou não alguma 
    modificação do arquivo sub judice

    Se tratando de documentos eletrônicos que serão utilizados como 
    meio de prova em um processo judicial, é de fundamental 
    necessidade a juntada aos autos da fonte em que se originou o 
    objeto a ser periciado. Assim, se impugnado um e-mail, por 
    exemplo, pouco valerá – em razão da ampla chance de adulteração –
    anexar ao processo cópia daquele documento eletrônico, devendo-se
    possibilitar a realização da perícia no disco rígido em que ele 
    foi gravado ou nos servidores por meio dos quais a mensagem 
    trafegou, desde o seu envio até o seu recebimento, caso esses 
    dados não estejam registrados no disco do computador.

    Em geral, quando bem realizados esses procedimentos, os índices 
    de sucesso são bastante elevados, especialmente quando realizado 
    em computadores, pois eles guardam bem mais informações do que se 
    pensa, sendo, efetivamente, bastante difícil a remoção completa 
    de um dado (Podemos recuperar arquivos já apagados com computador, 
    mas que ainda estão registrados no HD de forma oculta a usuários 
    comuns, através de ferramentas forense.)

    A meticulosa metodologia deve empreender o profissional com o 
    objetivo de assegurar que a evidência não seja alterada ou até 
    mesmo perdida. Diferentes necessidades implicam diversos métodos
    de estudo dessas provas coletadas, dependendo da habilidade do 
    perito a melhor solução para o caso.

    A regra fundamental desse procedimento, independentemente da 
    opção do profissional, é a preservação das evidências de tal 
    forma que não se opere qualquer dúvida acerca da sua veracidade.

    Ainda, destaca-se a necessidade da máxima proteção dos dados 
    originais, que devem permanecer em estado puro, realizando, 
    sempre que possível, a perícia apenas na cópia dessas 
    informações, reduzindo ao mínimo a possibilidade de apagar ou 
    de danificar o original.

    É possível a verificação de modificações efetivadas em 
    documentos eletrônicos, caso o original seja resguardado. Não 
    há razões para, com a tecnologia disponível hoje, ainda haver 
    desconfianças injustificáveis em relação à validade jurídica de 
    documentos eletrônicos.

    Explicado isso, a seguir, passamos a verificar o que diz respeito 
    à identificação do original ou da cópia de documentos eletrônicos, 
    em relação aos procedimentos de perícia forense computacional.

A questão da cópia e do original no documento eletrônico:

    Considerando a realidade atual de implantação do processo 
    digital, é comum observar a utilização de documentos após a 
    digitalização do seu original em papel. Igualmente, nos casos 
    em que ainda há o processo em papel, observa-se a impressão 
    do original eletrônico, para ser apresentado como evidência em 
    um processo judicial.

    O que ocorre nessas situações? Basicamente, estamos alterando a 
    forma original dos documentos, certo? Isso porque a impressão de
    um documento eletrônico representa a modificação do suporte 
    original em que foi criada essa evidência.

    Em nosso entendimento, os documentos que tiverem origem em meio 
    digital, como o comprovante de compra em loja virtual, a partir 
    do momento em que se faz a impressão desse conteúdo, esta nova 
    forma corresponde à cópia, devendo-se, caso a intenção seja 
    atestar a veracidade do que ele informa, por meio de perícia, 
    buscar o original em bits e bytes, podendo tal arquivo ser
    objeto de estudo por parte de especialistas.

    Do mesmo modo, segue a digitalização de um documento original em 
    papel, isto é, para se comprovar a validade desse documento 
    eletrônico, será fundamental a obtenção do contrato físico, a fim
    de ser periciado e comparado com a nova versão digital.

    No caso de documentos assinados com certificação digital 
    ICP-Brasil, há presunção de que ele tem valor jurídico, uma vez 
    que a adulteração do conteúdo do documento é inviável, pois 
    qualquer alteração nele acarreta a perda do vínculo entre este e 
    a assinatura. Por esse motivo, quando um documento é assinado 
    eletronicamente pelo uso dos mecanismos de assinatura assimétrica
    (como a ICP-Brasil), a arguição de falsidade só poderá ser 
    baseada em “falsidade de assinatura”.

    Isso porque qualquer tentativa de modificar o documento 
    eletrônico original termina por retirar dele a assinatura 
    digital incluída, havendo a perda de sua autenticidade. Para 
    tanto, não se faz necessário uma profunda modificação, bastando 
    que se acrescente um simples espaço em branco, por exemplo.

    Vê-se que o documento eletrônico é dotado de maior grau de 
    confiabilidade do que o próprio documento tradicional. Isso é 
    consequência do fato de que o próprio mecanismo de assinatura, 
    caso identifique ter o documento original sofrido modificações, 
    acusará tais alterações, enquanto o documento tradicional 
    necessita de exame pericial para constatar eventual adulteração.

    Tendo em vista essa confiabilidade, já há algum tempo o Poder 
    Judiciário vem aceitando a utilização dos documentos digitais, 
    principalmente quando anexados mediante utilização de assinatura
    eletrônica, sem a necessidade de qualquer comprovação posterior.

    Porém, não extingue a força probatória dos documentos não 
    assinados digitalmente. Assim, um e-mail sem assinatura 
    digital pode ser utilizado como meio de prova, assim como 
    as informações que podem ser extraídas a partir da leitura 
    de dados de smartwatches, independentemente de terem a 
    assinatura digital neles aplicada.

General Data Protection Regulation (GDPR):

    A General Data Protection Regulation (GDPR) é uma 
    regulamentação da União Europeia (UE) que estabelece 
    diretrizes para a proteção de dados pessoais e a 
    privacidade dos cidadãos europeus.

    Entrou em vigor em 25 de maio de 2018, substituindo a Data 
    Protection Directive 95/46/EC. A GDPR visa fornecer controle 
    aos indivíduos sobre seus dados pessoais e simplificar o 
    ambiente regulatório para negócios internacionais, unificando 
    a regulamentação dentro da UE.

    A GDPR tem vários objetivos principais:

        Proteção dos Dados Pessoais: assegurar que os dados 
        pessoais dos cidadãos da UE sejam processados de maneira 
        justa, transparente e segura.
        
        Direitos dos Indivíduos: fortalecer os direitos dos 
        indivíduos sobre seus dados pessoais, incluindo o direito 
        de acesso, retificação, exclusão e portabilidade dos dados.
        
        Responsabilidade das Organizações: estabelecer 
        responsabilidades claras para organizações que processam 
        dados pessoais, incluindo requisitos rigorosos de 
        conformidade e penalidades para violações.
        
        Unificação das Leis de Proteção de Dados: harmonizar as 
        leis de proteção de dados em toda a UE, facilitando o 
        comércio transfronteiriço e aumentando a confiança dos 
        consumidores.

    A GDPR é baseada em sete princípios fundamentais que orientam 
    o tratamento de dados pessoais:

        Legalidade, Justiça e Transparência: os dados devem ser 
        processados de maneira legal, justa e transparente.
        
        Limitação de Finalidade: os dados devem ser coletados para
        finalidades específicas, explícitas e legítimas e não devem
        ser processados de maneira incompatível com essas 
        finalidades.
        
        Minimização de Dados: apenas os dados necessários para as 
        finalidades pretendidas devem ser coletados e processados.
        
        Exatidão: os dados devem ser precisos e, quando necessário, 
        atualizados.
        
        Limitação de Armazenamento: os dados não devem ser mantidos
        por mais tempo do que o necessário para as finalidades 
        pretendidas.
        
        Integridade e Confidencialidade: os dados devem ser 
        processados de maneira a garantir a segurança adequada, 
        incluindo a proteção contra processamento não autorizado 
        ou ilegal e contra perda, destruição ou dano acidental.
        
        Responsabilidade: o controlador de dados é responsável pelo 
        cumprimento dos princípios da GDPR e deve ser capaz de 
        demonstrar essa conformidade.

    A GDPR representa um marco significativo na proteção de dados 
    pessoais, estabelecendo padrões rigorosos para o tratamento de 
    dados e fortalecendo os direitos dos indivíduos. Para 
    organizações que operam dentro da UE ou processam dados de 
    cidadãos da UE, a conformidade com a GDPR é essencial não 
    apenas para evitar penalidades, mas também para construir 
    confiança com clientes e parceiros. À medida que a 
    digitalização continua a avançar, a proteção de dados pessoais 
    se torna cada vez mais crucial, e a GDPR serve como um modelo 
    para regulamentos de privacidade em todo o mundo.

    Levando em consideração as informações apresentadas 
    anteriormente, podemos entender o berço montado para o 
    nascimento do que conhecemos em território brasileiro com 
    LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados), um conjunto de regras, 
    ou melhor dizendo, leis que regem hoje como os dados devem ser 
    tratados em todo o território nacional.

Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD):

    A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), Lei nº 13.709/2018, é 
    a legislação brasileira que regula o tratamento de dados 
    pessoais de pessoas físicas, em meios digitais ou físicos, com 
    o objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade, 
    privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade. 
    Inspirada na GDPR como citado anteriormente, entrou em vigor em 
    18 de setembro de 2020 e se aplica a qualquer operação de 
    tratamento de dados realizada por pessoa natural ou jurídica, 
    de direito público ou privado.

    A LGPD tem vários objetivos principais:

        Proteção da privacidade: garantir o direito à privacidade e 
        à proteção dos dados pessoais dos indivíduos.
        
        Transparência e segurança: assegurar transparência no 
        tratamento de dados pessoais e implementar medidas de 
        segurança adequadas.
        
        Direitos dos titulares: fortalecer os direitos dos 
        titulares de dados, permitindo maior controle sobre suas 
        informações pessoais.
        
        Estímulo à inovação: promover o desenvolvimento econômico 
        e tecnológico, equilibrando a proteção de dados com a 
        inovação.
        
        Padronização das normas: unificar as normas de proteção 
        de dados no Brasil, oferecendo uma base legal clara e 
        consistente para as operações de tratamento de dados.

    A LGPD é baseada em 10 princípios que orientam o tratamento de 
    dados pessoais:

        Finalidade: o tratamento de dados deve ter propósitos 
        legítimos, específicos, explícitos e informados ao titular.
        
        Adequação: o tratamento deve ser compatível com as 
        finalidades informadas ao titular.
        
        Necessidade: o tratamento deve se limitar ao mínimo 
        necessário para alcançar as finalidades.
        
        Livre acesso: os titulares devem ter acesso facilitado aos 
        dados pessoais e informações sobre o tratamento.
        
        Qualidade dos dados: os dados pessoais devem ser precisos, 
        claros, relevantes e atualizados.
        
        Transparência: os titulares devem ser informados sobre o 
        tratamento de seus dados de forma clara, precisa e 
        facilmente acessível.
        
        Segurança: medidas de segurança devem ser adotadas para 
        proteger os dados pessoais contra acessos não autorizados 
        e situações acidentais ou ilícitas.
        
        Prevenção: medidas devem ser implementadas para prevenir 
        danos em virtude do tratamento de dados pessoais.
        
        Não discriminação: o tratamento de dados pessoais não pode 
        ser realizado para fins discriminatórios, ilícitos ou 
        abusivos.
        
        Responsabilização e prestação de contas: os agentes de 
        tratamento devem demonstrar a adoção de medidas eficazes 
        para a proteção de dados pessoais.

    A LGPD estabelece um regime de sanções para os casos de 
    descumprimento das suas disposições. As multas e outras 
    penalidades são projetadas para incentivar a conformidade 
    com a lei e proteger os direitos dos titulares de dados 
    pessoais. A Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) 
    é a entidade responsável por fiscalizar e aplicar essas 
    sanções. A seguir, detalhamos as multas e penalidades previstas 
    na LGPD.

    A Lei Geral de Proteção de Dados define um limite máximo para 
    as multas, mas os valores específicos dependem de vários 
    fatores, incluindo a gravidade da infração, a situação econômica
    do infrator e a vantagem econômica obtida. Uma base pode ser 
    observada no quadro “Valores de multa previstas na LGPD”.

    A LGPD representa um marco na proteção de dados pessoais no 
    Brasil, estabelecendo um conjunto robusto de direitos para os 
    titulares de dados e responsabilidades para os agentes de 
    tratamento. A conformidade com a LGPD é essencial não apenas 
    para evitar penalidades, mas também para construir uma relação 
    de confiança com clientes e parceiros, promovendo um ambiente 
    mais seguro e transparente para o tratamento de dados pessoais. 
    À medida que a digitalização avança, a proteção de dados 
    pessoais torna-se cada vez mais crucial, e a LGPD serve como 
    uma base fundamental para a privacidade e segurança das 
    informações no Brasil.

                        Rede Tor

Assim como outros sistemas desenvolvidos com propósito de beneficiar o ser humano, o sistema conhecido como “The Onion Project”, que utiliza camadas como uma cebola (por isso o nome), foi pensado originalmente para ser descentralizado e não possibilitar controle por meio de entidades governamentais, garantindo assim o livre espaço na internet. Porém, como sabemos que tudo que é livre demais pode acarretar mau comportamento, precisamos levar em consideração que é um espaço criado com o intuito de ser, em outras palavras, “incontrolável” e de certa forma anônimo, criando brechas para o ilícito.

Tor é um software livre e de código aberto que proporciona a comunicação anônima e segura ao navegar na Internet e em atividades online, protegendo contra a censura e principalmente a privacidade. O nome é derivado de um acrônimo do projeto original do software chamado "The Onion Router".

Projetado para disseminar conhecimento online sem barreiras, focado na privacidade dos usuários que ali frequentam, para posteriormente não serem rastreados. Criminosos se apossaram dessa tecnologia para se esconder no meio digital e poder praticar o comércio de ilícitos por todo o mundo.

Para entendermos melhor a questão das camadas, a rede Tor protege a privacidade do usuário ao enviar dados através de várias camadas de criptografia e múltiplos nós na rede, garantindo que nenhum nó individual conheça tanto a origem quanto o destino dos dados.

    Cliente Tor: o usuário primeiramente se conecta à rede Tor 
    através de um software cliente, como o Tor Browser. O cliente 
    prepara os dados para serem enviados de forma segura e anônima.
    
    Nós de entrada (Guard Nodes): em seguida, o cliente escolhe 
    um nó de entrada da rede Tor. Este nó sabe a identidade do 
    cliente, mas não conhece o destino dos dados. Os dados são 
    criptografados uma vez e enviados para o nó de entrada.
    
    Nós de retransmissão (Relay Nodes): o nó de entrada encaminha 
    os dados para uma série de nós de retransmissão intermediários.
    Cada nó só sabe de onde os dados vieram e para onde devem ir a 
    seguir, mas não conhece a origem inicial ou o destino final. 
    Cada nó descasca uma camada de criptografia, daí a analogia 
    com uma cebola.
    
    Nó de saída (Exit Node): finalmente, os dados chegam ao nó de 
    saída, que remove a última camada de criptografia e envia os 
    dados ao destino na Internet. O nó de saída sabe somente o 
    destino dos dados, mas não sabe a origem.
    
    Destino: o destino final recebe os dados como se viessem 
    diretamente do nó de saída, sem nenhuma indicação de que 
    passaram pela rede Tor.

Atualmente, o que conhecemos como “Surface” é apenas uma pequena 
parcela do que realmente compõe a internet. Na “Surface” é onde 
encontramos os provedores de conteúdo, tais como Google, Yahoo, 
Microsoft e até mesmo a Netflix e outros streamings.

O termo Deepweb representa tudo que não é visto ou que está 
“abaixo do nível da água”, ou seja, não necessariamente algo 
ilícito, mas qualquer outro sistema que não temos acesso livre 
como na superfície, por exemplo, se você algum dia realizou um 
exame e entrou no site que está localizado na superfície, mas 
ao consultar seu exame passou por algum tipo de acesso via login 
e senha, você adentrou em uma rede interna da empresa onde apenas 
pessoas autorizadas com algum tipo de login pode consultar as 
informações ali contidas, ou até mesmo no seu trabalho, quando 
você acessou informações da empresa através da intranet, são áreas 
que não estão na superfície da rede, mas que ainda fazem parte do 
que conhecemos como internet.

Quando se trata da “Dark Web” ou como chamamos também de camadas 
mais profundas é onde os crimes cibernéticos ocorrem.

                Tipos de de Cybercriminosos

Hackers: denominação genérica para alguém com grande habilidade em 
informática e computação.

Crackers: aqueles que utilizam a referida habilidade para fins 
ilícitos.

Carders: especializados na falsificação e clonagem de cartões de 
crédito, telefônicos, magnéticos, entre outros, para utilização 
fraudulenta.

Phreakers: burlam sistemas de comunicações.

Cybertalkers: fazem disseminação do terror.

Haters: fazem dissiminação de ódio

Cyberpunks: pichadores de páginas eletrônicas.

Insiders: em razão de prévio vínculo com as vítimas, como 
ex-empregados, conseguem ter acesso a informações sensíveis.

            Modo de operação dos Criminosos

A fraude eletrônica e outros crimes semelhantes decorrem de uma série de procedimentos nos quais os criminosos, por meio de técnicas de engenharia social, objetivam levar ao engano as vítimas para que acreditem em determinados fatos inexistentes (traição, negativação do nome, intimação judicial, restituição de imposto de renda etc.) visando à captura de dados sensíveis para consecução dos atos ilícitos.

Outro fator preponderante, além da engenharia social, é a exploração de potenciais vulnerabilidades técnicas nos sistemas das vítimas, como a ausência de atualizações das aplicações e sistemas operacionais, a ausência de antivírus atualizado e a ausência de firewall, apenas para citar alguns exemplos.

Assim, usualmente, os crackers atuam da seguinte forma: (i) desenvolvem programas de computador maliciosos conhecidos como “cavalo de troia” (Trojan horse ) para captação de dados sensíveis; (ii) obtêm dados pessoais, como nome, RG e CPF, e listas de contas de e-mails adquiridas por meio de diversas fontes, inclusive, em alguns casos, com segmentação por tipo de banco utilizado, localização geográfica, perfil do usuário, entre outros; (iii) enviam milhares de mensagens (phishing), com atrativos dos mais variados tipos para abertura, pelas vítimas, dos arquivos lesivos; (iv) no momento da abertura do arquivo (normalmente um link), instala-se o programa espião que se hospeda na máquina da vítima; (v) tais programas se apropriam das informações quando as vítimas acessam sites e dispõem de seus dados nocivos, os quais são enviados diretamente para os criminosos; (vi) acessam as contas das vítimas por meio dos dados verdadeiros dos usuários para efetivação de transferências bancárias para contas de “laranjas”, pagamento de contas, carregamento de telefones celulares pré-pagos, entre outros.

Do mesmo modo, também existe a possibilidade de criação de páginas virtuais “clonadas” de instituições financeiras e comércio eletrônico, em que a vítima acredita estar navegando e expondo seus dados a seu prestador de serviço, mas, na realidade, está sendo enganada.

O processo de fraude por meio de páginas clonadas envolve várias etapas bem definidas que os fraudadores executam para enganar as vítimas e obter informações sensíveis. A seguir, está descrito cada etapa com mais detalhes:

    Criação da Página Clonada:

        Cópia do visual de sites legítimos (bancos, e-commerce).

        Pequenas alterações na URL para enganar usuários desatentos.

    Hospedagem:

        Uso de hospedagens pagas/gratuitas ou servidores invadidos.

        Aplicação de camuflagem para dificultar a remoção do site.

    Atração das Vítimas (Engenharia Social):

        Disparo de links maliciosos via e-mail (phishing), SMS, 
        mensagens instantâneas e anúncios falsos.

    Coleta de Dados:

        Captura imediata de senhas, cartões e dados pessoais 
        fornecidos pela vítima.

        Exibição de telas de erro ou redirecionamento ao site real 
        para mascarar o golpe.

    Uso dos Dados Capturados:

        Transações fraudulentas e bloqueio da vítima.

        Venda na Dark Web ou uso para aplicar novos golpes.

    Medidas de Prevenção:

        Verificar atentamente a URL do site.

        Não clicar em links suspeitos ou não solicitados.

        Ativar Autenticação de Dois Fatores (2FA).

        Manter softwares de segurança atualizados e reportar 
        fraudes.

Ainda, em redes paralelas criptografadas dentro da Dark Web, 
WhatsApp ou Telegram, fraudadores trocam ou vendem dados, 
informações e aplicações de acordo com a sua habilidade, conforme 
já mencionado.

Em relação aos Cartões de Crédito e dos Caixas Eletrônicos 
Automáticos ou caixas ATM (Automatic Teller Machine), usualmente 
as técnicas fraudulentas são as seguintes:

    Emprego de máquinas que copiam os dados dos cartões bancários 
    (“chupa-cabras”), com a simples leitura deles, fazendo-se 
    passar por verdadeiras máquinas eletrônicas de autenticação de
    pagamentos, captando dados nocivos dos clientes para realizar 
    práticas de fraudes e outros crimes;
    
    Reprodução de cartões bancários por meio de alterações, tais 
    como: quebra, colagens, rasuras, design “fantasia”, fazendo-se 
    passar por cartões verdadeiros, obtidos de forma fraudulenta, 
    para realizar fraudes e outros crimes;
    
    Clonagem dos cartões bancários que pode ser feita com diversas 
    modalidades de captação de dados nocivos dos clientes, até 
    mesmo com a disseminação de banco por prepostos de instituições
    financeiras para prática de fraudes e outros crimes.

Normalmente, um código malicioso pode ter controle parcial ou total sobre o sistema da vítima, podendo não somente capturar dados, mas também executar qualquer tipo de função ou destruir arquivos e programas. A instalação deste código requer que o usuário execute algum arquivo armazenado em outro computador, abra arquivos anexados recebidos em e-mails, baixe arquivos de sites suspeitos da internet, até mesmo por meio de alguma mídia removível infectada (pen drive), conectada ao computador.

É importante, neste momento, apresentar alguns conceitos referentes ao contexto de cibersegurança, por exemplo:

    Códigos maliciosos (malware): são programas especificamente 
    desenvolvidos para executar ações danosas e atividades 
    maliciosas em um computador. Os principais motivos que levam 
    um atacante a desenvolver e a propagar códigos maliciosos são: 
    obtenção de vantagens financeiras, coleta de informações 
    confidenciais, desejo de autopromoção e vandalismo. Além disso, 
    os códigos maliciosos são, muitas vezes, utilizados como 
    intermediários e possibilitam a prática de golpes, a realização 
    de ataques e a disseminação de spam.

    Vírus: é um programa ou parte de um programa de computador, 
    normalmente malicioso, que se propaga inserindo cópias de si 
    mesmo e se tornando parte de outros programas e arquivos. Ele 
    depende da execução do programa ou arquivo hospedeiro, ou 
    seja, para que o seu computador seja infectado, é preciso que 
    um programa já infectado seja executado.

    Worm: é um programa capaz de se propagar automaticamente pelas 
    redes, enviando cópias de si mesmo de computador para 
    computador. São notadamente responsáveis por consumir muitos 
    recursos, devido à grande quantidade de cópias de si mesmo que 
    costumam propagar e, como consequência, podem afetar o 
    desempenho das redes e a utilização de computadores. Após 
    identificar os alvos, o worm efetua cópias de si mesmo e tenta 
    enviá-las para esses computadores, por uma ou mais das 
    seguintes formas: como parte da exploração de vulnerabilidades 
    existentes em programas instalados no computador alvo; 
    anexadas em e-mails; através de canais de IRC (Internet Relay 
    Chat); via programas de troca de mensagens instantâneas; e 
    incluídas em pastas compartilhadas em redes locais ou do tipo 
    P2P (Peer to Peer).

    Bot: é um programa que dispõe de mecanismos de comunicação com 
    o invasor que permitem que ele seja controlado remotamente. 
    Durante a comunicação, o invasor pode enviar instruções para 
    que ações maliciosas sejam executadas, como desferir ataques, 
    furtar dados do computador infectado e enviar spam.

    Zombie: um computador infectado por um bot costuma ser chamado 
    de zumbi (zombie computer), pois pode ser controlado 
    remotamente, sem o conhecimento do seu dono.

    Botnet: é uma rede formada por centenas ou milhares de 
    computadores zumbis que permite potencializar as ações 
    danosas executadas pelos bots. Algumas das ações maliciosas 
    que costumam ser executadas por intermédio de botnets são: 
    ataques de negação de serviço; propagação de códigos maliciosos
    (inclusive do próprio bot); coleta de informações de um grande 
    número de computadores; envio de spam; e camuflagem da 
    identidade do atacante (com o uso de proxies instalados nos 
    zumbis).

    Spyware: é um programa projetado para monitorar as atividades 
    de um sistema e enviar as informações coletadas para terceiros.
    Alguns tipos específicos de programas spyware são:
    
        Keylogger: capaz de capturar e armazenar as teclas 
        digitadas pelo usuário no teclado do computador.
        
        Screenlogger: capaz de armazenar a posição do cursor e a 
        tela apresentada no monitor, nos momentos em que o mouse 
        é clicado, ou a região que circunda a posição onde o mouse 
        é clicado.
        
        Adware: projetado especificamente para apresentar 
        propagandas. Pode ser utilizado para fins legítimos, 
        quando incorporado a programas e serviços, como forma 
        de patrocínio ou retorno financeiro para quem desenvolve 
        programas livres ou presta serviços gratuitos. Também 
        pode ser usado para fins maliciosos, isso ocorre quando 
        as propagandas apresentadas são direcionadas de acordo 
        com a navegação do usuário, porém o indivíduo não sabe 
        que tal monitoramento está sendo feito.

    Backdoor: programa que permite o retorno de um invasor a um 
    computador comprometido por meio da inclusão de serviços 
    criados ou modificados para esse fim. Após incluído, o 
    backdoor é utilizado para assegurar o acesso futuro ao 
    computador comprometido, permitindo que ele seja acessado 
    remotamente, sem que precise recorrer novamente aos métodos 
    utilizados na realização da invasão ou infecção e, na maioria 
    dos casos, sem que seja notado.

    Cavalo de troia, trojan ou trojan-horse: é um programa que, 
    além de executar as funções para as quais foi aparentemente 
    projetado, também executa outras funções, normalmente 
    maliciosas, e sem o conhecimento do usuário.

    Rootkit: é um conjunto de programas e técnicas que permite 
    esconder e assegurar a presença de um invasor ou de outro 
    código malicioso em um computador comprometido. Pode ser 
    usado para: remover evidências em arquivos de logs; instalar 
    outros códigos maliciosos, como backdoors, para assegurar o 
    acesso futuro ao computador infectado; esconder atividades e 
    informações, como arquivos, diretórios, processos, chaves de 
    registro, conexões de rede etc.; mapear potenciais 
    vulnerabilidades em outros computadores, por meio de 
    varreduras na rede; capturar informações da rede onde o 
    computador comprometido está localizado, pela interceptação de
    tráfego.

                Ferramentas inteligentes

A Inteligência Artificial (IA) está se tornando uma ferramenta 
cada vez mais poderosa e versátil, e, infelizmente, também está 
sendo explorada como uma arma cibernética. O uso de IA em 
ciberataques apresenta uma nova dimensão de desafios para a 
segurança cibernética.

Além disso, é inegável que a IA tem potencial para transformar 
positivamente muitos setores. No entanto, sua aplicação no campo 
da segurança cibernética apresenta tanto oportunidades quanto 
ameaças. Ataques de phishing e engenharia social, tradicionalmente 
baseados na manipulação humana, estão se beneficiando da 
sofisticação proporcionada pela IA.

A lista a seguir traz alguns pontos que precisamos considerar 
quando o assunto é IA como uma ferramenta para aplicação de golpes 
no mundo cibernético, focando em phishing onde, como mencionado, 
se trata de manipular o comportamento humano para se obter 
vantagem, visto que utiliza de IA para criar ataques automatizados 
e mais bem elaborados já é uma realidade.

Personalização de mensagens: a IA pode analisar grandes volumes de 
dados pessoais disponíveis online, incluindo redes sociais, blogs 
e outros sites, para criar e-mails de phishing altamente 
personalizados. Esses e-mails podem ser ajustados para refletir os 
interesses, linguagem e contexto da vítima, aumentando 
significativamente as chances de sucesso do ataque.

Automação de ataques: a IA pode automatizar o envio de e-mails de 
phishing em grande escala, ajustando dinamicamente o conteúdo para
diferentes alvos. Isso permite que atacantes lancem campanhas de 
phishing em massa com um alto grau de personalização.

Deepfakes: são vídeos ou áudios falsificados criados utilizando IA 
que podem imitar a aparência e a voz de pessoas reais. Eles podem 
ser usados para enganar indivíduos ou sistemas automatizados. 
Recentemente uma companhia sofreu um golpe ("https://www.youtube.com/watch?v=o1J9iNgVSvI") 
milionário com o uso de deepfake. 

Análise comportamental: a IA pode analisar o comportamento online 
de indivíduos, identificando padrões que podem ser explorados em 
ataques de engenharia social.

Imitação de comunicação: a IA pode imitar a comunicação de fontes 
confiáveis, como colegas de trabalho, chefes ou amigos, tornando 
os ataques de engenharia social mais convincentes.

A inteligência artificial está transformando as técnicas de 
phishing  e engenharia social, tornando-as mais sofisticadas e 
difíceis de detectar. À medida que essas ameaças evoluem, é 
essencial que as medidas de segurança acompanhem o ritmo, 
implementando defesas baseadas em IA e melhorando a 
conscientização sobre essas novas formas de ataque. A colaboração 
contínua entre pesquisadores, profissionais de segurança e 
legisladores será essencial para mitigar os riscos associados ao 
uso malicioso da IA.

                    Engenharia Social

A arte de influenciar as pessoas a divulgarem informações 
confidenciais é conhecida como “engenharia social” e o processo 
de fazê-lo é conhecido como “ataque de engenharia social”. Existem
diversas definições de engenharia social e vários modelos de 
ataque.

Se os testes de engenharia social e segurança física estiverem 
dentro do escopo de seu teste de penetração (PenTest), considere 
a possibilidade de não iniciar uma verificação imediata dos 
ativos de sua organização. Você pode iniciar com testes não 
técnicos, como a engenharia social e os próprios testes de 
segurança físicos, que podem ser usados para obter um 
reconhecimento adicional. Portanto, você poderá iniciar e testar 
as dimensões não técnicas de segurança da informação de uma 
organização para verificar os fatores em que ela está vulnerável.

Antes de começar a realizar testes técnicos, você pode executar 
os testes relacionados à engenharia social, baseado em pessoas 
em uma organização. A partir desse momento, você obterá essas 
informações para testar o elemento humano da organização.

    Componentes básicos dos ataques de engenharia social

Quando o assunto é engenharia social, precisamos primeiro entender alguns pontos que podemos a princípio chamar de básicos, mas que a complexidade pode ir escalando conforme a necessidade de se chegar no objetivo da informação.

O atacante precisa ser treinado na arte de persuadir o seu alvo, obviamente que quanto mais anos de experiência por parte do atacante, melhor e mais elaborado os golpes ficam, se apenas te ligarem no telefone dizendo que sua filha foi sequestrada você vai acreditar? Mesmo que você não tenha filha?

Pensando nisso, quanto mais informação prévia temos do alvo, mais fácil é de se montar uma história convincente para que a vítima faça o que está sendo solicitado a ela.

A maioria dos ataques de engenharia social compartilham alguns componentes básicos que lhes permitem ser bastante eficazes. Alguns desses componentes são:

    Avaliação de alvos: em muitos casos, os atacantes que têm 
    alvos específicos em mente avaliam esses alvos e determinam 
    como eles são suscetíveis a tipos também específicos de 
    engenharia social. Eles avaliam seu nível geral de 
    conhecimento em tecnologia da informação e segurança 
    cibernética.
    
    Pretexto: os invasores se comunicam direta ou indiretamente 
    por uma mentira, a fim de fazer com que alguém acredite em 
    uma farsa. Essa crença pode estimular a vítima a confirmar 
    uma ação que não pretendia ou que contraria seus interesses.
    
    Manipulação psicológica: os atacantes exploram a disposição dos 
    seres humanos de depositar confiança nos outros e apoiam suas 
    habilidades de tomada de decisão, às vezes, errôneas. Os 
    invasores também exploram os preconceitos cognitivos inerentes 
    a todas as pessoas para criar ataques mais eficazes e 
    direcionados.
    
    Construção de relacionamentos: quanto mais confortável e 
    amigável uma vítima estiver com o possível invasor, 
    provavelmente haverá mais confiança. Os atacantes poderão, 
    portanto, tentar conhecer seu alvo em um nível pessoal.
    
    Motivação: os atacantes tentam motivar seu alvo a tomar 
    alguma ação que acabe beneficiando o próprio atacante.

Para alcançar seu objetivo, um engenheiro social confia o sucesso 
de suas ações em uma ou mais técnicas de motivação diferentes.

    Autoridade: as pessoas tendem a obedecer às figuras com alguma 
    autoridade, mesmo quando sabem que a ação solicitada é 
    eticamente dúbia ou contrária aos seus próprios interesses, 
    inclusive quando não têm informações suficientes para avaliar 
    com precisão uma situação. Um atacante que se apresenta como 
    figura de autoridade, como um policial, geralmente é mais 
    bem-sucedido em seduzir a vítima a executar alguma ação que 
    não deveria.

    Escassez: as pessoas tendem a atribuir valor indevido a 
    objetos ou ideias incomuns ou difíceis de obter. Um item 
    “secreto” ou “exclusivo” é mais autêntico para a vítima do 
    que algo que ela encontra todos os dias. Por exemplo, o 
    atacante pode reivindicar recompensar uma vítima com um item 
    exclusivo que não pode ser adquirido em nenhum outro lugar.

    Urgência: semelhante à escassez, mas com um elemento de tempo 
    envolvido. Um invasor pode incentivar a vítima a agir 
    rapidamente para que não perca a oportunidade de adquirir 
    algo. Por exemplo, uma “oferta por tempo limitado” terá mais 
    chances de despertar o interesse da vítima.

    Prova social: isso é semelhante ao conceito de conformidade, 
    no qual as pessoas tendem a refletir sobre as ações de outras 
    pessoas porque desejam ser parecidas. Se uma vítima vê ou 
    acredita que vê um atacante se engajando em algum 
    comportamento, elas próprias podem se envolver nesse 
    comportamento. Isso é mais eficaz se o comportamento for 
    exibido por um grupo de pessoas em quem a vítima confia. Por 
    exemplo, um grupo de atacantes trabalhando em conjunto pode 
    instalar um programa antivírus falso em seus computadores, 
    e a vítima pode decidir fazer o mesmo para parecer competente 
    para seus pares.

    Semelhança: é mais provável que as pessoas ouçam alguém e 
    cumpram seus pedidos se sentirem alguma afinidade. As 
    possíveis vítimas podem se enxergar ou ver afinidades nessa 
    outra pessoa: ter um padrão de fala semelhante ou representar 
    um ideal, como alguém fisicamente atraente. Os invasores 
    podem aproveitar essa motivação para ser charmoso e persuasivo 
    para pessoas específicas.

    Medo: como o medo é capaz de uma emoção tão intensa, ele pode 
    motivar as pessoas a agirem de maneiras que normalmente não 
    agiriam. O medo da perda é especialmente poderoso e os 
    atacantes costumam usar táticas de medo para convencer a 
    vítima de que ela pode perder algo muito importante.

Na literatura podemos encontrar diversas referências sobre 
persuasão e modos ao qual podemos aplicar no dia a dia, não 
para golpes, mas para um convívio melhor em ambientes 
corporativos, pode ser uma boa dica para o desenvolvimento 
pessoal e profissional, um excelente livro que fala sobre é 
“Manual de persuasão do FBI” (Ex-agente do FBI ensina como 
influenciar, atrair e conquistar pessoas! Como um agente especial 
para o Programa de Análise Comportamental da Divisão de Segurança 
Nacional do FBI, Dr. Jack Schafer desenvolveu estratégias 
dinâmicas e inovadoras para entrevistar terroristas e detectar 
mentiras.  Agora, Dr. Schafer evoluiu suas táticas e nos ensina 
como aplicá-las no cotidiano para obter sucesso nas relações 
interpessoais.   Você quer pensar e reagir como os investigadores 
de TV do Criminal Minds, CSI ou Lie to Me? Quer influenciar 
pessoas recém-conhecidas e planejar a imagem pessoal que 
transmitirá no dia a dia? Quer entender através da linguagem 
corporal o que passa pela cabeça das pessoas ao seu redor? Quer 
descobrir se alguém está mentindo?) escrito por Jack Schafer e 
Marvin Karlins.

            Táticas de engenharia social

A seguir abordaremos algumas táticas que são associadas a engenharia social. Partiremos dos conceitos mais básicos e abrangentes como a “Pescaria” e, em seguida, vamos adentrar nos tipos mais elaborados de golpes que encontramos todos os dias no meio físico e digital.

                        Phishing

Em seu sentido original, phishing é a tática de engenharia social 
na qual um invasor tenta obter informações confidenciais de um 
usuário passando-se por uma figura confiável em comunicações via 
e-mail.

Devido ao surgimento de outros meios de comunicação, além do 
e-mail, o termo “phishing” também pode abranger uma tentativa 
de obter informações confidenciais por meio de qualquer meio 
de comunicação eletrônica. O phishing é uma das táticas de 
engenharia social mais comum e eficaz porque é fácil de 
distribuir, impessoal e pode aproveitar truques técnicos, como 
falsificar os cabeçalhos FROM no e-mail para torná-lo mais 
convincente.

Por exemplo, um invasor pode preparar um e-mail no qual alega 
trabalhar no banco em que a vítima tem conta. O conteúdo do 
e-mail informa à vítima que é preciso enviar sua senha para que 
sua conta possa ser redefinida corretamente e que, ainda, se a 
vítima não cumprir a tarefa dentro de uma semana, o banco 
encerrará sua conta. Isso alavanca as técnicas de motivação de 
urgência e medo. Quando a vítima recebe o e-mail, os cabeçalhos 
falsificados fazem parecer que ele realmente é proveniente do 
banco. A vítima, desaconselhada à ameaça, cumpre com a solicitação
fraudulenta. Você sabia que várias ferramentas possuem recursos 
internos que facilitam o lançamento de uma campanha de phishing?

Por se tratar de uma das táticas de engenharia social mais comuns 
e eficazes, o phishing pode ser encontrado em termos relacionados 
a tipos específicos:

    Smishing: também chamado de phishing por SMS, é um ataque no 
    qual o invasor atrai a vítima por meio de mensagens de texto 
    SMS. A predominância de smartphones pode tornar o uso do SMS 
    mais atraente para um invasor do que o e-mail, mas é mais 
    provável que as pessoas ignorem as mensagens de texto de 
    remetentes desconhecidos ou não confiáveis do que com o e-mail. Variações de Smishing existem nos instant messengers, como WhatsApp ou Telegram, e tendem a ser mais bem-sucedidas quando a mensagem falsa parte de remetentes conhecidos, logo, o sequestro de WhatsApp, que geralmente também acontece por meio da engenharia social, é um passo preliminar quase obrigatório para o sucesso deste ataque.

    Vishing: também chamado de phishing de voz, é um ataque de 
    phishing no qual um invasor atrai sua vítima por meio de um 
    sistema telefônico tradicional ou de comunicações de voz 
    baseadas em IP, como Voice over IP (VoIP). Embora seja difícil 
    para um atacante falar com alguém diretamente a fim de 
    atraí-lo, pode ser que essa abordagem seja mais eficaz, pois 
    as pessoas tendem a confiar mais naqueles com quem podem 
    conversar em tempo real.

    Pharming: nesse tipo de ação, o atacante leva a vítima a 
    navegar para uma página da web maliciosa, que foi configurada 
    para parecer oficial. O site pode imitar um site existente, 
    como o site bancário da vítima, ou simplesmente apresentar um 
    ar de legitimidade. A vítima interage com este site para 
    fornecer suas informações confidenciais ao invasor, como 
    preencher um formulário de login falso com sua senha.

Em geral é o passo seguinte do smishing, ou seja, a mensagem 
falsa em SMS ou por e-mail redireciona o usuário para o website 
da suposta empresa, totalmente clonado para que a vítima não note 
a diferença, assim, ela sente que está em um ambiente familiar e 
confortável. Um breve descuido e as credenciais estão na mão do 
criminoso.

Para evitar ser uma destas vítimas, além de um antivírus instalado 
e atualizado no computador e smartphone, é necessário se informar 
em fontes confiáveis que, no caso da COVID-19, é a Agência Nacional
da Saúde (ANS) e a Organização Mundial da Saúde (OMS). Trata-se do 
melhor antídoto, não só contra os malwares, mas também contra as 
fakes news.

    Spear phishing: trata-se de um ataque de phishing, 
    independentemente do meio, criado para atingir pessoas 
    ou grupos específicos. Os ataques de spear phishing 
    exigem que o invasor realize algum reconhecimento e colete 
    algumas informações baseadas em seus alvos antes de iniciar 
    o ataque. O invasor usa o que aprendeu sobre os hábitos, os 
    interesses e as responsabilidades do trabalho de seus alvos 
    para criar uma mensagem personalizada muito mais convincente 
    do que uma mensagem genérica enviada a todos. Por exemplo, um 
    invasor pode saber que o aniversário de um alvo será em breve 
    e que planeja realizar uma festa em um local específico. O 
    atacante pode fingir que trabalha para esse local e mencionar 
    a festa de aniversário do alvo.
    
    Whaling: essa é uma forma de spear phishing cujo foco são 
    indivíduos particularmente ricos ou poderosos, como CEOs de 
    empresas, da Fortune 500. O risco é maior para um invasor, 
    pois esses indivíduos provavelmente estarão mais protegidos 
    do que uma pessoa comum. No entanto, o pagamento do atacante 
    será significativamente maior. Por exemplo, uma fatura falsa 
    e urgente pode induzir um CEO a pedir ao departamento 
    financeiro que transfira um pagamento “muito atrasado” para 
    a conta do atacante.
    
    Boleto falso: um golpe tipicamente brasileiro pode ser 
    classificado como um tipo de phishing, o fenômeno dos boletos 
    falsos, que são gerados indevidamente por uma empresa se 
    passando pela outra. Uma das maiores vítimas são os clientes 
    da REGISTRO.BR (s.d.), criado pela Fapesp para os registros 
    dos domínios “.br” no Brasil. Disponibilizando (no passado) 
    todos os dados de cobrança de um determinado domínio 
    abertamente na Internet, possibilitaram a terceiros criar 
    boletos de cobrança convincentes. Os golpistas mais espertos 
    (e menos gananciosos) emitiam uma cobrança com o mesmo valor 
    cobrado anualmente pela Registro.br, tornando o golpe ainda 
    mais eficiente.

                        Impersonation

Impersonation, na língua portuguesa, significa representação, que 
é o ato de fingir ser alguém que você não é. Muitos dos ataques de 
engenharia social mais eficazes, especialmente o phishing, 
geralmente incluem a impersonation como componente.

Nesse contexto, fingir ser alguém é um elemento de um ataque, e 
não um ataque propriamente dito, pois geralmente depende de 
situações em que um alvo não pode confirmar suficientemente a 
identidade do criminoso. Um exemplo comum é quando um invasor 
finge ser um funcionário do suporte técnico e liga para outro 
funcionário, solicitando sua senha para que ele possa redefinir um 
banco de dados de contas. Se a pessoa que recebeu a ligação não 
estiver familiarizada com os funcionários do suporte técnico ou 
com o número de telefone que eles usam, ela pode não suspeitar da 
solicitação.

Um dos grandes expoentes da engenharia social por representação é 
o hacker Kevin Mitnick, que embora fosse tecnicamente muito 
qualificado e capaz, confessa em seu livro, “A arte de enganar” 
(2006), que na maioria das vezes suas invasões eram fruto da mais 
pura engenharia social.

Para ilustrar suas capacidades, Greene (2003) e Mitnick & Simon 
(2006) contam que Mitnick, aos 12 anos de idade, reparou que todo 
o sistema de transferência de ônibus da cidade de Los Angeles da 
época dependia de tickets em papel, perfurados pelos motoristas em 
um padrão determinado. Pela observação e perguntas aparentemente 
despretensiosas a um motorista de ônibus com o qual fez amizade 
(situação mais bem enquadrada na técnica seguinte, a elicitação), 
Mitnick descobriu como adquirir o furador especial, teve acesso às 
informações que precisava e obteve os tais recibos por meio de uma 
técnica chamada de dumpster diving: ele revirou as latas de lixo 
ao lado da garagem de ônibus, descobrindo que os motoristas jogavam
talões e tickets parcialmente preenchidos fora.

A propósito, muita informação pode ser descoberta sobre um alvo 
revirando o lixo dele. Tome cuidado com as etiquetas de compras 
internacionais, pois elas contêm informações valiosas de contato 
a seu respeito. Uma sugestão é você sobrepor seus dados com 
canetinha preta de tinta espessa que impede a leitura de seus 
dados pessoais, mesmo contra a luz.

Dumpster diving pode ser um passo preliminar ao spear phishing, 
que depende de informações do alvo para realizar um phishing mais 
personalizado e, assim, supostamente mais confiável.

O uso do impersonation costuma ser mais eficaz em interações face 
a face com a vítima, isso porque a maioria das pessoas evita ser 
rude quando está falando diretamente com outra. Portanto, elas 
talvez tenham menos probabilidade de questionar o impostor do que 
se tivessem sido abordadas por e-mail ou telefone. Obviamente, 
esse contato presencial só funcionará se o alvo (possível vítima) 
não souber como essa pessoa realmente é ou se não a conhecer bem 
o suficiente para suspeitar de sua aparência.

                        Elicitation

Em português significa “elicitação”. É o processo de coleta ou 
aquisição de dados de seres humanos. É diferente das informações 
coletadas sobre os seres humanos. No processo de obtenção de 
informações, um engenheiro social tentará aprender ou acessar 
informações úteis entrando em contato com pessoas que possam 
fornecer certas informações importantes. A abordagem é utilizada 
quando o atacante precisa de informações que só serão adquiridas 
por meio de outras pessoas. Como Impersonation, a Elicitation não 
é um ataque de engenharia social em si, mas uma abordagem que pode 
ser utilizada como parte de um ataque real.

Algumas técnicas específicas de elicitation incluem:

    Solicitações: o engenheiro social em uma posição confiável 
    solicita que a potencial vítima forneça algumas informações 
    úteis. Esse é o método mais direto do que elicitation.
    
    Interrogatório: um engenheiro social faz perguntas diretamente 
    às pessoas com a intenção de extrair informações úteis. Ele 
    pode estar se passando por uma figura que tenha autoridade a 
    fim de melhorar suas chances de obter respostas.
    
    Pesquisas: um engenheiro social coleta indiretamente dados de 
    voluntários. As pesquisas são eficazes quando o interrogatório 
    não é uma opção viável.
    
    Observação: um engenheiro social examina o comportamento do 
    alvo, em um ambiente específico, sem o conhecimento deles. O 
    comportamento de uma pessoa e a rotina diária podem fornecer 
    ao engenheiro social uma visão de como ela pensa ou age em 
    determinadas situações. Lembre-se do exemplo de Kevin Mitnick 
    estudando o motorista do ônibus, relatado na seção anterior.

A elicitation é útil no suporte a uma variante do phishing 
conhecida como Business Email Compromise (BEC − Comprometimento 
de E-mail Comercial, em português), em que um invasor geralmente 
se passa por um executivo de alto nível ou sequestra diretamente 
a conta de e-mail. Em seguida, ele envia um e-mail para o 
departamento financeiro, solicitando dinheiro por meio de um 
método como transferência. Como o pessoal do financeiro acredita 
que a solicitação é legítima, aprovará a transferência e, por 
consequência, o invasor obtém esse pagamento com sucesso sem 
roubá-lo diretamente.

                        Hoaxes

Hoaxes é outro elemento da engenharia social em que o atacante 
apresenta uma situação fictícia como real. Está relacionado à 
ideia de uma farsa, embora, em uma farsa, o objetivo do atacante 
não seja necessariamente o ganho financeiro. Observe, a seguir, 
alguns exemplos de farsas, também conhecidos como “trotes” que 
podem convencer usuários inocentes:

    Um pop-up informando que um programa antivírus identificou a 
    presença de malware no sistema da possível vítima e que ela 
    deve clicar em um link para corrigir essa infecção. Na 
    realidade, o próprio link leva ao código malicioso.
    
    Uma mensagem de e-mail em que se afirma ser de um cidadão de 
    um país estrangeiro, na qual pede ao alvo que os ajude a 
    acessar fundos em uma conta bancária. Eles solicitam que a 
    possível vítima envie dinheiro antecipadamente e que receberá 
    uma porcentagem da soma total da conta. Na realidade, isso 
    não existe e o criminoso simplesmente pega o dinheiro que a 
    vítima enviou e desaparece.
    
    Um e-mail que afirma ser de uma empresa muito conhecida com 
    uma mensagem que informa que a conta do alvo foi sinalizada 
    por atividade suspeita. A vítima deve entrar no site da 
    empresa e confirmar que a conta não foi comprometida. Na 
    realidade, o link de entrada é direcionado a um site 
    pharming, que rouba as credenciais do usuário.
    
    Uma postagem no blog alegando que a maioria dos problemas de 
    desempenho do computador é o resultado da RAM que não foi 
    “limpa” com uma certa frequência. A publicação oferece etapas 
    sobre como executar uma operação de “limpeza” na linha de 
    comando. Na realidade, esse comando formatou a unidade de 
    armazenamento de um usuário, limpando completamente seu 
    conteúdo.

                        Baiting

Significa “isca”, que é a ação na qual um atacante de engenharia 
social deixa algum tipo de mídia física em um determinado lugar 
para que uma pessoa aleatória a encontre e a conecte ao seu 
computador pessoal ou corporativo. Isso explora a tendência das 
pessoas se interessarem por objetos e situações fora do comum ou 
que chamam a atenção de alguma maneira. A forma mais comum de 
baiting envolve deixar um pen driveUSB em um estacionamento ou em 
outra área pública perto de um espaço de trabalho.

Um funcionário pode perceber a unidade USB no chão, pegá-la e 
conectá-la ao computador. Sem o conhecimento do usuário, a unidade 
foi pré-carregada com software malicioso que compromete o 
computador do funcionário. Esses tipos de ataques podem depender 
do computador da vítima ter a execução automática ativada para que 
o código malicioso seja executado imediatamente. O malware, 
dependendo de sua natureza, pode se espalhar e começar a infectar 
outros hosts na rede.

Mesmo que a execução automática não esteja ativada, o ataque ainda 
pode atrair um usuário para executar o código malicioso na unidade 
USB, disfarçando-o com algo divertido, como um jogo, um programa 
antivírus ou arquivos com nomes enigmáticos e curiosos. E-mails 
mandados anos atrás com dizeres “sua mulher está te traindo, clique
aqui para ver as fotos” são um exemplo clássico de baiting que 
apela para a emoção e curiosidade humana, fazendo, assim, muitas 
vítimas.

                    URL Hijacking

O sequestro de URL (URL Hijacking), também conhecido como 
typosquatting, é um ataque de engenharia social que explora 
os erros de digitação que os usuários podem cometer ao tentar 
navegar em um site. Por exemplo, um usuário que deseja visitar 
o site da FIAP pode digitar em seu navegador: fiapi.com.br.

O navegador não tem como saber que isso foi um erro, por isso 
envia a solicitação do usuário ao site. Caso um invasor já tenha 
registrado, previamente, esse domínio e está contando com os 
usuários desatentos para cometerem erros desse tipo. Portanto, 
o usuário é basicamente direcionado para um site malicioso, e não 
para o destino pretendido.

O site malicioso pode ser claramente o errado, mas atacantes mais 
inteligentes transformam o site falso em um site que imita de 
perto o site real (tornando-se um pharming, comentado anteriormente). 
Dessa forma, a vítima talvez nunca saiba que cometeu um erro e 
continuará ignorando o problema. Além dos erros de ortografia, o 
sequestro de URL também abrange casos em que o domínio de nível 
superior errado é usado, por exemplo fiap.gov.

Observe que muitas empresas investem um esforço significativo no 
combate a domínios com erros de digitação (muitas vezes adquirindo
os domínios com variações e redirecionando para o site certo), mas 
sempre haverá situações a serem exploradas.

                    Spam e Spin

O Spam é um ataque no qual a caixa de entrada do usuário é 
inundada com mensagens de anúncios, promoções, esquemas de 
enriquecimento rápido e outras mensagens não solicitadas. Como 
o phishing, o termo inicialmente incluía mensagens baseadas em 
e-mail, mas agora pode incluir qualquer meio de comunicação. Uma 
curiosidade em relação à origem do termo, ele foi inspirado em 
um esquete do grupo de humor britânico Monty Python, repetindo 
o termo dezenas de vezes das formas mais inconvenientes possíveis. 
O grupo caçoava de uma marca real de uma espécie de presunto 
enlatado.

O spam geralmente é utilizado em conjunto com o phishing, isso 
porque o invasor tenta sobrecarregar o maior número possível de 
alvos com mensagens não solicitadas, esperando que pelo menos 
alguns usuários atuem neles.

Além do e-mail, o spam também pode ser transmitido por mensagens 
instantâneas. Por exemplo, um invasor pode enviar mensagens não 
solicitadas a membros de um grupo do Facebook prometendo muitas 
vantagens em um determinado produto se eles seguirem um link. Isso,
às vezes, é chamado de spim.

O Spim pode ser mais difícil de executar, visto que é necessária 
uma interação síncrona. Se a vítima espera interagir com uma pessoa 
em tempo real, ela pode ficar mais desconfiada se o atacante não 
responder como um humano, ou seja, acredita que o remetente é um 
bot.

Ainda assim, sabe-se que o spim funciona, especialmente quando o 
alvo não é especialista em tecnologia. Devido ao surgimento de 
filtros robustos em clientes de e-mail e mensagens instantâneas,
spam espim são menos eficazes do que costumavam ser. No entanto, 
o volume de mensagens não solicitadas é tão grande que, todos os 
dias, um usuário suspeito é capturado com sucesso por spam ou spim.

                    Shoulder Surfing

Shoulder surfing é um ataque de engenharia social em que o 
atacante observa o comportamento de um alvo sem que seja notado. 
A possível vítima normalmente está no computador ou em outro 
dispositivo e pode estar trabalhando com informações confidenciais 
ou inserindo suas credenciais em um sistema de autenticação.

O atacante, que está atrás do alvo, é capaz de ver o que está na 
tela ou quais teclas o alvo está pressionando. O shoulder surfing
não precisa ser literalmente alguém espiando por cima do ombro do 
outro. O atacante pode fazer a mesma coisa usando a câmera de um 
smartphone para capturar fotos ou vídeos com antecedência, com a 
vantagem adicional de poder voltar a essa gravação mais tarde, em 
vez de confiar apenas na memória. O invasor nem precisa estar 
fisicamente presente durante o ataque, ele pode colocar a câmera 
em uma mesa próxima, pressionar gravar e sair. Mais tarde, retorna 
para descobrir imagens do alvo trabalhando no computador.

                Tailgating e Piggybacking

Tailgating é um ataque em que o atacante acessa uma área segura 
enquanto segue um funcionário que tem autorização para entrar em 
ambientes controlados. O funcionário não sabe que alguém está o 
perseguindo. Por exemplo, um funcionário pode entrar no lobby da 
empresa usando um cartão de acesso na entrada trancada. Na 
sequência, esse funcionário abre a porta e a deixa fechar sozinha 
por uma mola automática, sem conferir se há alguém atrás dele. O 
atacante, então, se move silenciosamente para a porta enquanto 
ela está fechando e a segura para depois entrar.

A utilização não autorizada de um ambiente exige que alguns 
fatores não sejam eficazes, tais como:

    As portas não se fecharem rapidamente.
    
    O funcionário seguido não prestar atenção em quem está por 
    perto.
    
    Não haver um guarda atento ou outro pessoal esperando do outro 
    lado da porta.

Há situações em que o alvo pode conhecer o atacante pessoalmente,
ser cúmplice no ataque ou, ainda, pode ignorar o que o atacante 
está fazendo, isso é conhecido como Piggybacking. Por exemplo, se 
o invasor tiver sido dispensado recentemente pela empresa, um 
outro funcionário (alvo) pode não saber disso e assumir que é 
apenas mais um dia no escritório. No entanto, é mais provável que 
o alvo não conheça o invasor, mas apenas mantenha a porta aberta 
por educação ou cortesia.

Tailgating e Piggybacking também são exemplos de como você pode 
usar a engenharia social como parte de um ataque físico. Por 
exemplo, uma das maneiras mais fáceis para um invasor entrar em 
um prédio com acesso controlado seria entrar com os funcionários 
quando eles retornam após um alarme de incêndio.
